bul_0001	ВСEOБЩA ДEКЛAРAЦИЯ ЗA ПРAВAТA НA ЧOВEКA 
bul_0002	ПРEAМБЮЛ
bul_0003	Като взе предвид, че признаването на достойнството, присъщо на всички членове на човешкиярод, на техните равни и неотменими права представлява основа на свободата, справедливостта имира в света,
bul_0004	Като взе предвид, че пренебрегването и неуважаването на правата на човека доведоха доварварски деяния, които потресоха съвестта на човечеството, и че създаването на един свят, вкойто хората ще се радват на свобода на словото и убежденията си и ще бъдат свободни от страх илишения бе провъзгласено за най-съкровения стремеж на човека,
bul_0005	Като взе предвид, че е необходимо правата на човека да бъдат закриляни от закона така, че човекда не бъде принуждаван да прибягва към бунт срещу тиранията и потисничеството, като последенизход,
bul_0006	Като взе предвид, че е необходимо да се нацърчава развитието на приятелски отношения международите,
bul_0007	Като взе предвид, че народите на Oбединените нации потвърдиха в Устава своята вяра восновните права на човека, в достойнството и стойността на човешката личност, в равноправиетона мъжете и жените, и обявиха своята решимост да насърчават обществения напредък и по-доброжизнено равнище при по-голяма свобода,
bul_0008	Като взе предвид, че държавите-членки се задължиха да постигнат в сътрудничество с
bul_0009	Oрганизацията на Oбединените нации, всеобщо уважение и зачитане на правата на човека инеговите основни свободи,
bul_0010	Като взе предвид, че общото разбиране на тези права и свободи е от най-голямо значение запълното осъществяване на този обет,
bul_0011	OБЩOТO CЪБРAНИEпровъзгласява тази Всеобща декларация за правата на човека като обща мярка, към постигането накоято трябва да се стремят всички народи и държави, така че всеки човек и всеки орган наобществото, имайки постоянно предвид тази Декларация, да се стремят, чрез просвета иобразование, да съдействат за зачитане на тези права и свободи и чрез последователни националнии международни мерки да осигурят тяхното всеобщо и ефективно признаване и спазване, кактосред народите и държавите-членки на Oрганизацията, така и сред народите от териториите,намиращи се под тяхна юрисдикция.
bul_0012	Член 1
bul_0013	Bсички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права.
bul_0014	Tе са надарени с разум и съвести следва да се отнасят помежду си в дух на братство.
bul_0015	Член 2
bul_0016	Bсеки човек има право на всички права и свободи, провъзгласени в тази Декларация, без никаквиразличия, основани на раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически или други възгледи,национален или социален произход, материално, обществено или друго положение.
bul_0017	Oсвен това, няма да се допускат никакви различия, основани на политическия, правния илимеждународния статут на държавата или територията, към която човек принадлежи, без оглед натова, дали тази страна или територия е независима, под попечителство, несамоуправляваща се илиподложена на каквото и да е друго ограничение на суверенитета.
bul_0018	Член 3
bul_0019	Bсеки има право на живот, свобода и лична сигурност.
bul_0020	Член 4
bul_0021	Hикой не трябва да бъде държан в робство или крепостничество: робството и търговията с роби сазабранени във всичките им форми.
bul_0022	Член 5
bul_0023	Hикой не трябва да бъде подлаган на изтезания или на жестоко, нечовешко или унизителнотретиране или наказание.
bul_0024	Член 6
bul_0025	Bсеки човек, където и да се намира, има право на признаване на неговата правосубектност.
bul_0026	Член 7
bul_0027	Bсички хора са равни пред закона и имат право, без каквато и да е дискриминация, на еднаквазакрила от закона.
bul_0028	Bсички хора имат право на еднаква защита срещу каквато и да едискриминация, нарушаваща тази Декларация, както и срещу всяко подбуждане къмдискриминация.
bul_0029	Член 8
bul_0030	Bсеки човек има право на ефективно възстановяване на правата си от компетентните националниюрисдикции за действия, нарушаващи негови основни права, признати му от конституцията илизакона.
bul_0031	Член 9
bul_0032	Никой не трябва да бъде подлаган на произволен арест, задържане или изгнание.
bul_0033	Член 10
bul_0034	Всеки човек има право, при пълно равенство, на справедливо и публично разглеждане на неговотодело, от независим и безпристрастен съд, за установяване на неговите права и задължения, както иза разглеждане на каквото и да е наказателно обвинение, предявено срещу него.
bul_0035	Член 11
bul_0036	1.
bul_0037	Bсеки човек, който е обвинен в престъпление, има право да бъде считан за невинен додоказване на неговата вина, в съответствие със закона, в публичен процес, по време накойто са му били осигурени всички необходими гаранции за неговата защита.
bul_0038	2.
bul_0039	Hикой не трябва да бъде осъден за действие или бездействие, което в момента наизвършването му не е съставлявало престъпление по националното или международнотоправо.
bul_0040	Hе може, също така, да бъде налагано наказание по-тежко от онова, което е билопредвидено за съответното престъпление по времето, когато това престъпление е билоизвършено.
bul_0041	Член 12
bul_0042	Hикой не трябва де бъде подлаган на произволна намеса в личния му живот, семейството,жилището и кореспонденцията, нито на посегателства върхy неговата чест и добро име.
bul_0043	Bсекичовек има право на закрила от закона срещу подобна намеса или посегателства.
bul_0044	Член 13
bul_0045	1.
bul_0046	Bсеки човек има право свободно да се придвижва и да избира своето местожителство впределите на всяка държава.
bul_0047	2.
bul_0048	Всеки човек има право да напусне всяка страна, включително и своята, и да се връща встраната си.
bul_0049	Член 14
bul_0050	1.
bul_0051	Bсеки човек има право да търси и да получи убежище в други страни, когато е преследван.
bul_0052	2.
bul_0053	Tова право не може да бъде ползвано, когато действителното основание за преследване енеполитическо престъпление или деяние, което противоречи на целите и принципите на
bul_0054	Oрганизацията на Oбединените нации.
bul_0055	Член 15
bul_0056	1.
bul_0057	Bсеки човек има право на гражданство.
bul_0058	2.
bul_0059	Hикой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство, нито да му бъдеотказано правото да смени гражданството си.
bul_0060	Член 16
bul_0061	1.
bul_0062	Mъжете и жените, навършили пълнолетие, без каквито и да са ограничения, основани нараса, националност или религия, имат право да сключат брак и да образуват семейство.
bul_0063	Tесе ползуват с равни права при сключване на брака, по време на брака и при неговоторазтрогване.
bul_0064	2.
bul_0065	Бракът трябва да се сключва само с доброволното и пълно съгласие на бъдещите съпрузи.
bul_0066	3.
bul_0067	Cемейството е естествена и основна клетка на обществото и има право на закрила отобществото и от държавата.
bul_0068	Член 17
bul_0069	1.
bul_0070	Bсеки човек има право на собственост, индивидуално или съвместно с други лица.
bul_0071	2.
bul_0072	Hикой не трябва да бъде произволно лишен от своята собственост.
bul_0073	Член 18
bul_0074	Bсеки човек има право на свобода на мисълта, съвестта и религията;
bul_0075	това право включва правотода смени религията или убежденията си, както и свободата да изповядва религията илиубежденията си, индивидуално или колективно, публично или частно, чрез обучение, обреди,богослужение и ритуали.
bul_0076	Член 19
bul_0077	Bсеки човек има право на свобода на убеждение и на изразяването му;
bul_0078	тази свобода включваправото безпрепятствено да се придържа към своите убеждения, както и правото да търси, даполучава и да разпространява информация и идеи чрез всички средства и без оглед на държавнитеграници.
bul_0079	Член 20
bul_0080	1.
bul_0081	Bсеки човек има право на свобода на мирни събрания и сдружения.
bul_0082	2.
bul_0083	Hикой не трябва да бъде принуждаван да участва в дадено сдружение.
bul_0084	Член 21
bul_0085	1.
bul_0086	Bсеки човек има право да участва в управлението на своята държава пряко или чрезсвободно избрани представители.
bul_0087	2.
bul_0088	Bсеки човек има право на достъп, при равни условия, до обществените и държавни службина своята страна.
bul_0089	3.
bul_0090	Bолята на народа трябва да бъде основата на властта на правителството.
bul_0091	Tази воля трябвада се изразява чрез периодични и действителни избори, при всеобщо, равно и тайногласуване или чрез равностойна процедура, осигуряваща свобода на гласуването.
bul_0092	Член 22
bul_0093	Bсеки човек, като член на обществото, има право на социална сигурност и на осъществяване - чрезнационални усилия и международно сътрудничество и в съответствие с устройството и ресурситена съответната държава - на икономическите, социалните и културни права, необходими занеговото достойнство и за свободното развитие на неговата личност.
bul_0094	Член 23
bul_0095	1.
bul_0096	Bсеки човек има право на труд, на свободен избор на работа, на справедливи иблагоприятни условия на труда, както и на закрила срещу безработица.
bul_0097	2.
bul_0098	Bсеки човек, без каквато и да е дискриминация, има право на равно възнаграждение заравен труд.
bul_0099	3.
bul_0100	Bсеки човек, който се труди, има право на справедливо и задоволително възнаграждение,което да осигури на него и неговото семейство съществувание, съответствуващо начовешкото достойнство и допълнено, ако това е необходимо, с други средства за соцалназащита.
bul_0101	4.
bul_0102	Bсеки човек има право да учредява и да членува в професионални съюзи за защита насвоите интереси.
bul_0103	Член 24
bul_0104	Bсеки човек има право на почивка и отдих, включително на разумно ограничаване на работнотовреме и на периодичен платен отпуск.
bul_0105	Член 25
bul_0106	1.
bul_0107	Bсеки човек има право на жизнено равнище, включително прехрана, облекло, жилище,медицинско обслужване и необходимите социални грижи, което е необходимо заподдържане на неговото и на семейството му здраве и благосъстояние.
bul_0108	Tой има право наосигуряване в случай на безработица, болест, инвалидност, овдовяване, старост или другислучаи на лишаване от средства за съществуване по независещи от него причини.
bul_0109	2.
bul_0110	Mайките и децата се ползват с особени грижи и подпомагане.
bul_0111	Bсички деца, родени в бракаили извън брака, се ползуват с еднаква социална защита.
bul_0112	Член 26
bul_0113	1.
bul_0114	Bсеки човек има право на образование.
bul_0115	Oбразованието трябва да бъде безплатно, поне щосе отнася до началното и основното образование.
bul_0116	Hачалното образование трябва да бъдезадължително.
bul_0117	Tехническото и професионалното образование трябва да бъдатобщодостъпни, а висшето образование трябва да бъде еднакво достъпно за всички наосновата на техните способности.
bul_0118	2.
bul_0119	Oбразованието трябва да бъде насочено към цялостно развитие на човешката личност изаcилване на уважението към правата на човека и основните свободи.
bul_0120	Tо трябва дасъдейства за разбирателството, тъпримостта и приятелството между всички народи, расовиили религиозни групи, както и за осъществяване дейността на Oрганизацията на
bul_0121	Oбединените нации за поддържане на мира.
bul_0122	3.
bul_0123	Pодителите имат право, с приоритет, да избират вида образование, което да получаттехните деца.
bul_0124	Член 27
bul_0125	1.
bul_0126	Bсеки човек има право свободно да участва в културния живот на обществото, да сенаслаждава на изкуствата, да участва в научния напредък и да се ползва от неговитедостижения.
bul_0127	2.
bul_0128	Bсеки човек има право на закрила на моралните и материалните си интереси, които сарезултат от каквото и да е научно, литературно или художествено произведение, на коетотой е автор.
bul_0129	Член 28
bul_0130	Bсеки човек има право на социален и международен ред, при който правата и свободите,провъзгласени в тази декларация, могат да бъдат напълно осъществени.
bul_0131	Член 29
bul_0132	1.
bul_0133	Bсеки човек има задължения към обществото, в което единствено е възможно свободнотои цялостно развитие на неговата личност.
bul_0134	2.
bul_0135	Bсеки човек, при упражняването на своите права и свободи, е подчинен само на такиваограничения, установени със закон, изключително с цел да се осигури необходимотопризнаване и зачитане правата и свободите на другите и за удовлетворяване насправедливите изисквания на морала, обществения ред и общото благоденствие в еднодемократично общество.
bul_0136	3.
bul_0137	Tези права и свободи при никакви обстоятелства не могат да бъдат упражнявани впротиворечие с целите и принципите на Oрганизацията на Oбединените нации.
bul_0138	Член 30
bul_0139	Hищо в тази Декларация не може да бъде тълкувано като предоставящо право на дадена държава,група или лице да се занимават с каквато и да е дейност или да извършват действия, насочени къмунищожаване на правата и свободите, провъзгласени в нея.
